---
title: "边无际 | Golang后端开发 | 2022.06.25"
date: 2022-06-28T21:17:25+08:00
draft: true
---

# 边无际 | Golang后端开发 | 2022.06.25

这算是我学习go语言来第一次参加面试。

## 一面
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一面是在5月份左右
- 自我介绍
- channel关闭了去读去写会出现什么问题？这个我回答的还不错
- 直接两道算法题，我直接蒙逼了。
- 第一道是 给一些括号  匹配成功返回true，失败返回false，括号匹配问题
- 第二道是传入字符串键值对（a=1,b=2），转化为map型（key：value），这个就很尴尬，因为对map的不熟悉，在初始化上出了错误 
- 中间问了 索引二叉树的时间复杂度，没有回答上来   

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;面试完算法题就结束了，我知道结果肯定寄了，虽然一开始也没有报太大的希望


## 二面
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;二面主要是笔试，二套试卷，一套是go语言相关的（30道选择题和一道算法题），一套是算法题（二道），总结如下：    
### 第一套试卷（后端golang）
-   golang基本结构
-   golang特性
-   go语言触发异常的场景
-   CSP模型 GMP
-   读写锁
-   线程进程协程
-   for循环
-   make和new的区别
-   指针
-   引用类型
-   select
-   beego框架
-   Gin框架
-   Ginkgo
-   GoStub
-   Go vendor
-   Go Mock
- 还有没写的就是代码运行结果相关的
- 然后就是一道 算法题 [矩阵转置](https://leetcode.cn/problems/transpose-matrix/)
### 第二套试卷（算法）
- 第一道算法题是[判断两棵树是否相同](https://leetcode.cn/problems/same-tree/)
- 第二道是[合并链表](https://leetcode.cn/problems/he-bing-liang-ge-pai-xu-de-lian-biao-lcof/)
### 二面总结
题目不算太难，选择题很多库都没见过，不熟悉，最后还是很顺利的通过了笔试


## 三面
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;过完二面笔试之后，第二天收到了答复，当天晚上七点就直接进行面试（三面）。以下是面试内容       
- 自我介绍
- 为什么选择Golang？前景好，性能好，小而精
- 擅长做什么事情？做项目
- 聊天室项目怎么实现的？通过几个goroutine
- go语言的垃圾回收？这个项目怎么进行的？ 这个项目没有用到垃圾回收，是语言的特性。
- 了解docker？连接简单指令，部署了聊天室的服务器
- 使用什么网络框架？实现了什么东西？  登录注册
- 登录注册是怎么实现的？校验信息，密码加密保存
- 怎么进行加密的？通过github上的包
- 看了github项目很多，介绍写的很好，怎么写出来的？参看README模板
- 写两道算法题，在showmebug网站
- 第一道是 通过管道实现生产者消费者模型，运行出来了
- 第二道是 将每个单词的首字母移到至单词结尾，并在单词结尾添加「so」。保留标点符号不变。 没太写出来

## 心得

- 面试的这家公司非常注重算法，也狠狠的打击了我，让我有动力去提升我的算法能力
- 希望自己面对面试保持平常心，该干什么就干什么，不要被面试打乱了正常的学习和生活
- 面试前不要慌乱，这样反而准备不好
